# 实验八 电热当量的测定


## 一、实验目的

1. 用电热法测定热功当量。
2. 学会一种热量散失的修正方法——用作图法修正终温。


## 二、实验仪器

1. **仪器用具**  
   量热器（附电热丝）、数字温度计、电流表、电压表、直流稳压电源、秒表、电子天平、开关等。

## 三、实验原理

1. **电热法测热功当量**

   加在电阻丝两端的电压为 $U$ 伏安、强度为 $I$ 安培的电流在 $t$ 秒内通过电阻丝两端时，电场力做功为
$$
E=I U t \quad (\text{焦耳}) \quad
$$
   这些功全部转化为热量，将使一个盛水的量热器内系统的温度从 $T_0{^\circ} \text{C}$ 升高到 $T_f{^\circ} \text{C}$，则系统所吸收的热量为
$$
Q=\left(m_1 C_1+m_2 C_2+m_3 C_3+0.76 V\right)\left(T_f-T_0\right) \quad (\text{卡}) \quad
$$
   上式中 $m_1$ 为量热器内筒质量，$C_1$ 为其比热；$m_2$ 为搅拌器以及铜支架的质量，$C_2$ 为其比热；$m_3$ 为量热器内筒中水的质量，$C_3$ 表示水的比热；$V$ 为温度计沉入水中的体积；$T_0$ 和 $T_f$ 为量热器内筒中水的初温及终温。注意：数字温度计传感器头由铂电阻外包钢保护层组成，它们的密度与比热乘积为：钢：$\rho_1 c_1=7.8 \times 0.107=0.83$ 卡/度·厘米 $^3$，铂：$\rho_2 c_2=21.5 \times 0.032=0.68$ 卡 / 度·厘米 $^3$。因此，数字温度计的热容量约为 0.76 $V$ 卡/度。$Q$ 的单位是卡（cal），比热容的单位是卡/克·度（cal/g·℃），所以，热功当量
$$
J=\frac{E}{Q}=\frac{I U t}{\left(m_1 C_1+m_2 C_2+m_3 C_3+0.76 V\right)\left(T_f-T_0\right)} \quad (\text{焦耳/卡})\quad
$$
   $J$ 的标准值 $J_0=4.1868$ 焦耳/卡。

2. **散热修正**

   实验在系统（量热器内筒及筒中的水）的温度与环境的温度平衡后，对电阻丝通电，通电后，系统加热使温度升高。温度升高（高于室温 $\theta$）的过程中，系统不可避免地同外界环境进行热交换，将有一部分热量散失。散热作用使得由温度计读得的终温 $T_2$ 必定比真正的终温 $T_f$ 低，这样就要求对误差进行修正。实验时在相等的时间间隔内，记下相应的温度。

根据牛顿冷却定律，当系统的温度 $T$ 与环境的温度 $\theta$ 相差不大时，系统处于自然冷却的状况。由于散热，系统的散热冷却速率可以表示为
$$
v = \frac{dT}{dt} = K (T - \theta) \quad
$$
即冷却速率 $v = \frac{dT}{dt}$ 与系统的温度 $T$ 成线性关系，$K$ 是一个常量，与系统的表面状况和热容有关。当环境的温度 $\theta$ 不变时，有
$$
v = \frac{d(T - \theta)}{dt} = K (T - \theta)。 \quad
$$

取向外界散热的起始时间为 $T_1$，经时间 $t$ 后系统温度降至 $T_2$，则式 (3-8-5) 的解为
$$
\ln \frac{T_3 - \theta}{T_2 - \theta} = K t \quad
$$

系统散热过程的冷却变化率为
$$
K = \frac{1}{t} \ln \frac{T_3 - \theta}{T_2 - \theta} \quad
$$

将 $K$ 值代入式 (3-8-5)，即可求出在不同温度下，系统表面由于散热的作用每分钟降低的温度。

从图 3-8-3 可看出，在 DE 段当系统温度从 $T_2 \to T_3$ 变化时，其冷却速率为 $v = \frac{\Delta T}{t_2}$，$t_2$ 为 DE 段时间。在 BD 段升温过程中（$t_1$ 为 BD 段时间），实际上是边升温又边伴随着散热，在此过程中由于散热而使系统终温产生的误差
$$
\delta_T = v \cdot \frac{t_1}{2} = \frac{t_1}{2} \cdot \frac{\Delta T}{t_2} \quad
$$

系统真正的终温
$$
T_f = T_2 + \delta_T = T_2 + \frac{t_1}{2} \cdot \frac{\Delta T}{t_2} \quad
$$

数据处理时，可用作图法求 $T_f$ 值。使用外推法将 DE 线段往左外推，再通过 $P$ 点（$\frac{1}{2}t_1$ 点）作横坐标轴的垂线与 DE 的外推线相交于 F 点，则 F 点对应的温度就是系统修正后的终温 $T_f$。

如果系统起始加热的温度 $T_0 \neq \theta$，则由于开始时的温度冷却速率不等于零，系统的温度修正值不能用式 (3-8-5)。从牛顿冷却定律知，当系统与环境的温度相差不大时（小于 $15{^\circ} \text{C}$），其温度冷却速率与温度差成正比。可得到开始加热时的冷却速率 $v_0 = \frac{T_0 - \theta}{T_2 - \theta} v$，其中 $v$ 为温度计测得系统终温 $T_2$ 时的冷却速率，可从图 3-8-3 求得（$v = \frac{\Delta T}{t_2}$）。所以在 BD 升温过程中系统的平均冷却速率
$$
v = \frac{1}{2} \left( v_0 + v \right) = \frac{1}{2} \left( \frac{T_0 - \theta}{T_2 - \theta} v + v \right) = \frac{T_0 + T_2 - 2\theta}{2 (T_2 - \theta)} v。 \quad (3-8-10)
$$

系统的真正终温
$$
T_f = T_2 + v \cdot t_1 = T_2 + \frac{T_0 + T_2 - 2\theta}{2 (T_2 - \theta)} \cdot v t_1
$$
$$
= T_2 + \frac{T_0 + T_2 - 2\theta}{2 (T_2 - \theta)} \cdot \frac{\Delta T}{t_2} \cdot t_1。
$$

## 四、实验内容

1. 用电子天平称量量热器内筒的质量 $m_1$，从量热筒上记下搅拌器和胶木铜支架的质量 $m_2$。
2. 在量热筒内装入 $\frac{1}{2}\sim\frac{2}{3}$ 容积的水。
3. 按图 3-8-2 接好电路，盖好量热器的盖子，插入温度计浸入水中（不可触及电热丝）。打开电源并调节直流稳压电源的输出电压，用搅拌器缓慢搅动量热器内筒的水，使内筒中的水温每分钟升高 $1.5{^\circ} \text{C}$ 左右，记下电表测得的电流及电压。
4. 断开电源，量热器内筒的温水换为等量的、温度为室温的蒸馏水，用电子天平称其质量 $m_{\text{实验前}}$。
5. 待量热器内的水温稳定后，记下其值，该温度为初温 $T_0$，合上电源开关，使电路通电，同时，用秒表开始计时，每隔一分钟分别记一次温度计、安培表及伏特表的读数。实验过程中必须连续缓慢搅动量热器内筒的水，使其温度均匀，直到温度超过初温约 $7{^\circ} \text{C}$，再断开电源，并记实际通电时间 $t$。断电后系统温度还会略为升高，故必须仔细观察并记下此时系统的终温 $T_2$ 及其经历的时间 $t_1$。之后，继续搅拌，每隔两分钟记录温度一次，以获得自然冷却数据（六次以上）。
6. 用电子天平称量实验后内筒中水的质量 $m_{\text{实验后}}$。以 $\frac{m_{\text{实验前}} + m_{\text{实验后}}}{2}$ 作为内筒所加水的质量 $m_3$。

## 五、数据处理

1. 将实验数据填入表。
2. 作 $T-t$ 变化曲线，由图中求出系统的真正终温 $T_f$。
3. 把 $T_0$、$T_f$ 等实验数据代入式 (3-8-3) 计算电热当量，并求出相对不确定度。

## 六、注意事项

1. 数字温度计传感器头要浸入水中，但不能触及电热丝。
2. 接入实验电路中的各电表要注意正负极性。
3. 只有当电热丝浸在水中才能通电，否则电热丝将会烧坏。
4. 整个实验过程中必须均匀、缓慢不断地搅拌，使温度计的指示值代表系统的温度。