# 实验十九 RLC 串联谐振特性的研究

## 一、实验目的

1. 观察交流电路串联谐振的现象，掌握测量谐振曲线的方法。
2. 研究 RLC 电路元件对串联电路谐振特性的影响及电路品质因数 Q 值的测定。

## 二、实验仪器

函数信号发生器、双通道毫伏表、电阻箱、电感箱、电容箱、导线若干。

## 三、实验原理

### 1. RLC 串联电路

如图所示，RLC 串联电路由电阻器$R_0$、电感器$L$和电容器$C$与信号源$E$串联而成。$U_m$、$I_m$分别代表电压和电流的幅值，$\omega$为信号源的角频率，$\omega = 2\pi f$，回路的总电阻$R = R_0 + r_L + r_C$，其中$r_L$为电感器$L$的耗损电阻，$r_C$为电容器$C$的耗损电阻，可以忽略。若接入正弦交流电压$u = U_m \sin \omega t$，则回路的电流为$i = I_m \sin (\omega t - \varphi)$，$U_m$、$I_m$除开$\sqrt{2}$，即是电压和电流的有效值，回路的总阻抗$Z$表示为$$Z = \sqrt{R^2 + (\omega L - \frac{1}{\omega C})^2}$$<BR>
<BR>
<BR>
<BR>
<BR>
<BR>

回路的电流有效值$I$表示为$$I = \frac{U}{Z} = \frac{U}{\sqrt{R^2 + (\omega L - \frac{1}{\omega C})^2}}$$**电流与信号源电压 U 的相位差 φ 可表示为**$$φ = \tan^{-1} \frac{\omega L - \frac{1}{\omega C}}{R}$$**2. RLC 串联电路的相频特性**

（1）由式（3-19-1）、（3-19-2）、（3-19-3）可知，Z、I、φ 都随信号频率 f 而变化。在交流电路中电感和电容的作用是相反的，具有互相抵消的作用。下面分别对三种情况进行讨论。

a. 当$\omega L - \frac{1}{\omega C} = 0$时，$Z = \sqrt{R^2 + \left( \omega L - \frac{1}{\omega C} \right)^2} = R$，此时回路的总阻抗最小，电路呈纯电阻性，此时回路的电流有效值 I 有最大值$I_{max} = \frac{U}{R}$；I 与 U 的相位差$φ = \tan^{-1} \frac{\omega L - \frac{1}{\omega C}}{R} = 0$，$U_L = U_C$，电流与电压同相，这就是所谓的回路谐振。此时对应的信号频率$f_0 = \frac{1}{2\pi\sqrt{LC}}$称为谐振频率，又称为回路的固有频率。它决定于回路的元件参数 L 和 C，而与 R 无关。

b. 当$\omega L - \frac{1}{\omega C} > 0$，即$U_L > U_C$时，$φ = \tan^{-1} \frac{\omega L - \frac{1}{\omega C}}{R}$是正值，电压超前于电流。电感的作用大于电容的作用，电路呈电感性。

c. 当$\omega L - \frac{1}{\omega C} < 0$，即$U_L < U_C$时，$φ = \tan^{-1} \frac{\omega L - \frac{1}{\omega C}}{R}$是负值，电压落后于电流。电容的作用大于电感的作用，电路呈电容性。


（2）选择不同的 f、L、C 或 R 的值，可以实现不同的相位 φ，RLC 串联电路的相频特性曲线如图 3-19-3 所示。当$\omega L = \frac{1}{\omega C}$时，$φ = 0$，$\omega = \omega_0$，电路处于谐振状态。当$\omega L > \frac{1}{\omega C}$时，$φ > 0$，U 超前 I，回路呈电感性；当 ω 很大时，φ 接近于$\frac{\pi}{2}$。当$\omega L < \frac{1}{\omega C}$时，$φ < 0$，U 落后 I，回路呈电容性；当 ω 很小时，φ 接近于$-\frac{\pi}{2}$。

3. RLC 串联电路的谐振特性

RLC 串联电路的谐振特性，常用电路的电流与频率的关系曲线即$I \sim f$谐振曲线来描述。如图 3-19-4 所示，谐振曲线的形状，与 RLC 的取值有关；谐振曲线的形状，常用“通频带宽度”来描述，“通频带宽度”规定为当电流$I$是最大值$I_m$的$\frac{1}{\sqrt{2}}=70.7 \%$（称为半功率点）时的频率宽度$\Delta f = f_2 - f_1$。

根据带宽的定义，可求得带宽的两个边界频率$f_1 、f_2$分别为$$f_1 = \frac{\sqrt{R^2 + \frac{4L}{C}} - R}{4\pi L} \quad ; \quad f_2 = \frac{\sqrt{R^2 + \frac{4L}{C}} + R}{4\pi L}$$因而$$\Delta f = f_2 - f_1 = \frac{R}{2\pi L} \quad ,$$$$f_0 = \sqrt{f_1 f_2} = \frac{1}{2\pi \sqrt{LC}} \quad .$$4. 回路的品质因数 Q 值

Q 值的大小反映着谐振电路的特性，称为回路的品质因数。由于谐振曲线半功率点处曲线的斜率最大，$f_1 、f_2$可以比较准确地确定，因此由$f_1 、f_2$确定的谐振频率$f_0$和品质因数 Q 值都比较准确。由它们的关系可以求得 Q 值为$$Q = \frac{f_0}{\Delta f} = \frac{\sqrt{f_1 f_2}}{f_2 - f_1} \quad .$$Q 值的理论计算公式为$$Q = \frac{1}{R} \sqrt{\frac{L}{C}} = 2\pi f_0 \frac{L}{R} = \frac{1}{2\pi f_0 R C} \quad .$$可见 Q 值只与回路的电路元件参数有关。L 值越大，Q 值越高；R、C 越小，Q 值越高。回路的 Q 值越大，谐振曲线越尖锐。$U_{R_0} 、U_L$和$U_C$均随频率$f$而变化，当$f = \frac{1}{2\pi \sqrt{LC}}$（即$f = f_0$）时，$U_L = U_C$，即$U_{L_0} = U_{C_0} = Q U$；当$f < f_0$时，$U_L < U_C$；当$f > f_0$时，$U_L > U_C$。

综上所述，回路谐振时，$U_{R_0}$有极大值，且等于信号源电压值 U，即$U_{R_0 m}=U$，同时$U_{L0}=U_{C0}=Q U$，即谐振时，电容或电感两端的电压是信号源电压的 Q 倍，因此，RLC 串联谐振又称电压谐振，Q 值亦可定义为$$Q=\frac{U_{L0}}{U}=\frac{U_{C0}}{U} \quad 。$$四、实验内容

根据图 3-19-6 连接电路，用双通道毫伏表的一路毫伏表$mV_1$接在信号源的输出端，监测信号源的电压，毫伏表$mV_1$的“地”（机壳）与信号源的“地”接在一起。双通道毫伏表的另一路毫伏表$mV_2$轮换用于测量电压$U_{R_0} 、U_L 、U_C$。测量$U_{R_0}$时，毫伏表$mV_2$的“地”端与信号源的“地”端接在一起。测量电压$U_L$或$U_C$时，毫伏表$mV_2$注意选择适当的量程。

1. 测量$I-f$谐振曲线

（1）选择电路元件参数，选取$L=0.100 \, \text{H}, C=0.0500 \, \mu \text{F}, R_0=100.0 \, \Omega, U=0.900 \, \text{V}$；这时，回路的总电阻$R=R_0+r_L$。

（2）测量时，用双通道毫伏表中的毫伏表$mV_2$测量电阻$R_0$两端的电压$U_{R_0}$。改变频率$f$，每间隔 100 Hz 测量一次$U_{R_0}$；在谐振点附近，电压变化较大，数据点要取密些，可以每间隔 50 Hz 测一次$U_{R_0}$。注意：测量过程中，要保持信号源电压$U$为恒定值，即始终保持为 0.900 V。

（3）改变电阻器电阻值，使$R^{\prime}=2 R_0 + r_L$，此时，回路的总电阻$R^{\prime}=2 \left(R_0 + r_L \right) = 2 R$；其他电路元件参数不变，重复以上实验步骤。
2. 观察 RLC 电路的谐振现象

（1）将双通道毫伏表的$mV_2$分别接到$R_0 、L$和 C 的两端，连续调节信号源频率$f$，观察电压$U_{R_0} 、U_L$和$U_C$各自随频率$f$的变化情况。观察时，要注意双通道毫伏表中的$mV_2$量程，$U_L$和$U_C$可能很大。

（2）分别测出电压$U_{R_0} 、U_L$和$U_C$为最大值时所对应的信号频率$f_0 、f_L$和$f_C$，比较它们之间的大小关系。

（3）在谐振频率$f_0$处，测量电感器 L 和电容器 C 两端的电压$U_{L0}$和$U_{C0}$。

五、数据处理

1. 将测得的实验数据分别填入表 3-19-1、表 3-19-2 中，并按表中的项目要求整理好数据。

2. 在同一个坐标系中，绘出两条谐振曲线，分别由图求出电流$I=0.707 I_m$时的$f_1$和$f_2$。

3. 根据实验数据及谐振曲线，计算出电路的通频带宽度$\Delta f$、谐振频率$f_0$和品质因数 Q 值，并与理论值比较。

4. 分别对通频带宽度$\Delta f$、谐振频率$f_0$、品质因数 Q 值作定值误差分析。

六、注意事项

1. 以电抗元件作负载，信号源的输出电压会随频率而改变，故在测量电压时每改变一次频率都要调节信号源电压 U，以保持 U 为恒定值。

2. 使用双通道毫伏表时，必须校准零点，以保证读数准确；测量时由于谐振点附近$U_{R_0} 、U_{L0}$和$U_{C0}$变化较大，一定要先换好适当的量程，再进行测量。





