# 实验十二 电阻元件伏安特性的测定

伏安特性是电学元件最基本的电学特性,了解各种电学元件的伏安特性,就能知道其导电性能,明确其在电路中的作用。本实验通过对非线性元件伏安特性的测定,加深对实验线路连接方式合理选择的重要性的理解。

## 一、实验目的

1.  了解伏安法测量电阻时,电表内阻给测量结果带来的系统误差。
2.  学会根据被测电阻、电表内阻的大小及测量精确度要求,选择合适的测量方法。
3.  学会测绘非线性元件的伏安特性曲线。
4.  学会使用数字万用表。

## 二、实验仪器

电压表、电流表、数字万用表、直流稳压电源、滑线变阻器、二极管、小灯泡。

## 三、实验原理

### 1. 伏安法测电阻的原理

根据欧姆定律
$$R = \frac{U}{I}$$
在一电阻元件两端,用电压表测出该电阻两端的电压U,用电流表测出流经该电阻的相应电流I,就可以求出电阻值R,这种测电阻的方法称为伏安法。测出一组U和对应的I后,以电压U为横坐标,以电流I为纵坐标作图,所得曲线称为伏安特性曲线。有一类元件,例如金属膜电阻(若保持导体温度不变,其阻值为常数),其两端的电压与流经它的电流成正比，它的伏安特性曲线是一条过原点的直线，这类元件称为线性元件。还有一类元件,它两端的电压与流经它的电流不成正比,这类元件称为非线性元件。非线性元件的伏安特性曲线不是一条直线，而是一条曲线。我们常用的二极管和小白炽灯泡(其电阻值不是常数),都是非线性元件，它们的伏安特性曲线如图所3-12-3所示。










由以上讨论可知,线性电阻的阻值不随流经它的电流的大小而变化,它可以由 I~U 直线的斜率求得,也可以由各点的电阻值取平均值。对非线性电阻,其阻值随流经它的电流而变化,电阻值是相对于伏安特性曲线上某一点而言的,各点的阻值不能取平均值。非线性元件的电阻值有直流电阻和交流电阻两种含意。直流电阻又称静态电阻,它是特性曲线上某一点 P 的电压 U 与电流 I 的比值,即 P 点的直流电阻
$$R = \frac{U}{I} \bigg|_P$$
交流电阻又称动态电阻,它是 P 点的电压对电流的变化率,即 P 点的交流电阻为
$$r = \frac{dU}{dI} \bigg|_P$$
交流电阻只能从伏安特性曲线上通过 P 点作曲线的切线,由切线的斜率的倒数求得。

### 2. 测量电路的连接方法及电表的接入误差

伏安法测量电路,要求同时测量流经电阻元件的电流和两端的电压。由于电压表、电流表均有一定的内阻,当它们接入测量电路时,都将使电路的参量发生变化,使测量电路产生接入误差。本实验按电流表、电压表在电路中的连接方法,分为电流表内接法和电流表外接法。

**(1) 电流表内接电路**

电路如图 3-12-4 所示。电路的特点是,电流表测得的电流 I 等于流经待测电阻 Rₓ 的电流 Iₓ,而电压表测得的电压 U 则包括电流表两端的电压 Uₐ 和待测电阻两端的电压 Uₓ,即 U = Uₐ + Uₓ。由于 U > Uₓ，因此由电压表和电流表的测量值计算出的电阻 R'ₓ 将大于实际值 Rₓ。由电路图 3-12-4 可以看出,实际上用电流表内接法测量的电阻值 R'ₓ 是待测电阻 Rₓ 和电流表内阻 Rₐ 的串联电阻,即
$$R'_x = \frac{U}{I} = \frac{U_x+U_A}{I} = R_x + R_A$$
或
$$
R'_x = R_x - R_A
$$
由此可见,电流表内接电路中,由于接入内阻 $R_A$ 不为零的电流表,使得由式(3-12-4)算出的结果存在误差。这种因测量电表的接入而产生的误差称为接入误差或方法误差。电流表内接法产生的接入误差相对值为
$$
\frac{\Delta R_x}{R_x} = \frac{R'_x - R_x}{R_x} = \frac{R_A}{R_x} = \frac{R_A}{R'_x - R_A} 
$$
**(2) 电流表外接电路**

电路如图3-12-5所示。电路的特点是,电压表测得的电压 $U$ 等于待测电阻 $R_x$ 两端的电压 $U_x$,而电流表测得的电流 $I$ 则包括流经电压表的电流 $I_V$ 和流经 $R_x$ 的电流 $I_x$,即 $I = I_V + I_x$。由于 $I > I_x$,因此算出的$R'_x$ 将小于实际值 $R_x$。实际上,用电流表外接法测量的电阻 $R'_x$ 是 $R_x$ 与电压表内阻 $R_V$ 的并联电阻,即

$$
R'_x = \frac{U}{I} = \frac{U}{I_x + I_V} = \frac{1}{\frac{1}{R_x} + \frac{1}{R_V}} = \frac{R_x R_V}{R_x + R_V}
$$

或
$$
R_x = \frac{R_V R'_x}{R_V - R'_x}
$$













由此可知,在电流表外接电路中,由于接入内阻 $R_V$ 不是无限大的电压表,使得由式(3-12-6)算出的结果存在接入误差。电压表的接入误差相对值为
$$
\frac{\Delta R_x}{R_x} = \frac{R'_x - R_x}{R_x} = -\frac{R_x}{R_x + R_V} = -\frac{R'_x}{R_V} \quad (3-12-7)
$$
式中负号表示电流表外接电路使测量结果偏小。

**(3) 电流表接入方法的选择**

当 $R_x \gg R_A$ 时, $R'_x \approx R_x$。这表明:当待测电阻较大,而电流表内阻又较小的情况下,可用电流表内接法测电阻,所得结果的接入误差较小。当 $R_x \ll R_V$ 时, $R'_x \approx R_x$,这表明当待测电阻较小,而电压表内阻又较大的情况下,用电流表外接法测电阻所得结果的接入误差较小。由此可知,要减小电表的接入误差,就必须选择合适的电流表接入方法。

下面从比较两种接入电路所带来的接入误差的大小入手,得出选择接入电路的具体判别式。

当两种接入误差相等时,有以下关系
$$
\frac{R_A}{R_x} = \frac{R_x}{R_x + R_V}
$$
上式的解为
$$
R_x = \frac{R_A}{2} \pm \sqrt{\frac{R_A^2}{4} + R_A R_V}
$$
注意到一般情况 $R_V \gg R_A$,并舍去无意义的负根,得 $R_x \approx \sqrt{R_A R_V} \quad (3-12-8)$

同理可得,当
$$
\frac{R_A}{R_x} < \frac{R_x}{R_x + R_V}
$$
即
$$R_x > \sqrt{R_A R_V}$$
此时, 电流表内接法所产生的接入误差小于电流表外接法所产生的接入误差, 因此, 应该选择电流表内接电路进行测量。

而当
$$\frac{R_A}{R_x} > \frac{R_x}{R_x+R_V}$$
即
$$R_x < \sqrt{R_A R_V}$$
电流表外接法所产生的接入误差小于电流表内接法所产生的接入误差, 这时, 应该选择电流表外接电路进行测量。
由以上讨论可知, 用伏安法测量电阻时, 无论是采用电流表内接法还是采用电流表外接法, 由于电流表有内阻, 均会给测量带来系统误差。要减小接入误差, 除了根据被测电阻和所使用的电流表、电压表的内阻的大小, 选择合适的测量电路外, 还应该选用内阻大的电压表测量电压, 选用内阻小的电流表测量电流。在要求精确测量的情况下, 要消除电表的接入误差, 就必须由式 (3-12-4)、式 (3-12-6) 分别用 Rₐ、Rᵥ 对测量值 R'ₓ 进行修正。
本实验备有数字万用表。其中数字电压表具有很高的内阻 (10¹⁰ Ω 以上), 在电流表外接电路中, 用它来测量电压, 可以忽略不计其接入误差。数字电流表的内阻很小 (接近于零), 在电流表内接电路中, 用它来测量电流, 可以忽略不计其接入误差。

## 四、实验内容

### 1. 测量二极管的伏安特性

待测二极管是锗二极管 2AP4, 它的正向最大电流 Iₘₐₓ≤16 mA, 反向电流为几 μA~几十 μA, 反向电阻为 10⁵ Ω 数量级, 最大反向工作电压 Uₘₐₓ≤50 V。
**(1) 用电流表外接法测量二极管的正向特性**
按图 3-12-5 连接电路。图中的伏特表用数字万用表; Rₓ为二极管, 二极管的正极接电路的高电位, 负极接低电位。直流稳压电源 E (从 0 调起) 连续可调。
测量时, 调节 E 或滑线变阻器 R₀, 使电流 I 从 0 变到大约 15 mA, 观察相应电压的变化量, 然后根据该变化量, 选取实验测量的数据点。(根据作图的要求, 必须十个左右的数据点, 才能较准确地作出一条曲线; 而对于直线, 则只需 5~6 个数据点。在所测量范围内, 数据点选取的原则: 对于曲线, 在待测量变化较小的地方, 数据点的间隔可取得大一些, 在待测量变化较大的地方, 数据点的间隔应取得小一些; 对于直线, 则数据点的间隔应均匀。) 由于二极管的伏安特性是非线性的, 即它的伏安特性为一条曲线, 根据作图要求选定数据测量间隔点, 记录一组 I-U 数据。
**(2) 用电流表内接法测量二极管的反向特性**
按图 3-12-4 连接电路。图中的安培表用数字万用表; Rₓ 为二极管, 二极管的正极接电路的低电位, 负极接高电位。
测量时, 调节 E 或 R₀, 使 U 从 0 变到大约 15 V, 根据曲线作图的原则, 选取数据点, 记录一组 I-U 数据。
### 2. 测量小灯泡的伏安特性

被测小灯泡的额定电压 6 V, 额定功率为 4.3 W。Rₓ 随着通电电流的增大而增大到 50 Ω 左右。C31 型电压表量程 0~7.5 V, 内阻 Rᵥ=3.75 kΩ; 电流表量程 0~150 mA, 内阻 R=0.3 Ω。

(1) 由所提供的电表及小灯泡的特性、根据选择测量电路的判别式 (3-12-8)、式 (3-12-9) 和式 (3-12-10), 选择、设计测量电路。
(2) 连接测量电路, 并测量小灯泡的伏安特性
测量时, 调节 E 或 R₀，使 U 从 0 变到大约 6 V, 选取数据点, 记录一组 I-U 数据。
## 五、注意事项

1.  接好电路后,应检查电源是否调零,或滑线变阻器的滑动端是否移到安全位置。当滑线变阻器作限流器时,通电前应将滑动端调至接入电阻最大处(此时回路电流最小);当它作分压器时,应将滑动端调至输出电压最小处后,方可接通电源。
2. 注意电源、电表及二极管的正负极性。
3. 被测元件的工作电压和工作电流不允许超过额定值。
4. 正确选择电表的量程, 测量值不得超过满刻度, 但应尽可能使电表指针有较大的偏转角度。电表使用前须先校准机械零点, 读数时要估读到最小分度的 1/10~2/10。
