# 实验十六 应用霍尔效应测量磁场

## 一、实验目的

1.  了解霍尔效应测量磁场的基本原理及霍尔元件的性能,学习用“换向法”消除系统误差,测量霍尔元件的 $U_H-I_s$     特性曲线。
2.  测量电磁铁气隙间的 $B-X$     磁场分布曲线。
3.  测量电磁铁的 $B-I_m$     励磁特性曲线。

## 二、实验仪器

霍尔效应实验台、霍尔效应实验组合仪、导线若干。

## 三、实验原理

### 1. 霍尔效应及其测量磁场的原理
将一块半导体薄片放在垂直于它的恒定磁场 B 中，在薄片的四个侧面，A、A'，及D、D'分别引出两对电极，当沿 AA'方向通过电流时，薄片内定向移动的载流子（图中假设为电子）将受到洛仑兹力的作用。若 q 为载流子的电荷，v 为载流子的定向移动速率，则 $f_B$ 的大小为$$f_B = qvB_o \quad (3-16-1)$$









霍尔电压的大小除了与磁感应强度B、控制电流的大小有关外，还与霍尔片的材料、结构有关。设霍尔片的宽度为b，则
$$
f_E = qE_H = q\frac{U_H}{b}
$$
动态平衡时，电场力与洛仑兹力大小相等，故由上式和式 (3-16-1) 可得
$$
U_H = bvB \quad (3-16-2)
$$
若霍尔片中载流子的浓度为n，霍尔片的厚度为d，则电流与载流子的速率v的关系为
$$
v = \frac{I_s}{bdqn}
$$
将上式代入式 (3-16-2)，得
$$
U_H = \frac{1}{nq} \cdot \frac{I_s B}{d} \quad (3-16-3)
$$
令    $R = \frac{1}{nq}$，则式 (3-16-3) 可写成
$$
U_H = R \frac{I_s B}{d}
$$
R称为霍尔系数。在应用中，常将霍尔电压表示为
$$
U_H = K_H I_s B \quad (3-16-4)
$$
式中的系数
$$
K_H = \frac{R}{d} = \frac{1}{nqd}
$$
称为霍尔元件的灵敏度，它的大小与材料性质及薄片的尺寸有关。若 $I_s$ 的单位用 mA，$U_H$ 的单位用mV，B的单位用T，则 $K_H$ 的单位为     $mV \cdot (mA \cdot T)^{-1}$。由式 (3-16-4) 可以看出，如果知道了霍尔元件的灵敏度，用仪器测出控制电流和霍尔电压，就可以算出霍尔片所在的磁感应强度B的大小。这就是霍尔效应测量磁场的原理。霍尔片由于其尺寸很小，可以近视为一个几何点，因此可以用它测量任何磁场中某一点的磁感应强度。
由于建立稳定的霍尔电场的时间极短，因此霍尔元件也可以在音频的交流电流下工作，产生交流的霍尔电压。若交流控制电流为
$$
i = I_o \sin\omega t
$$
则交流霍尔电压为
$$
U_H = K_H i B = K_H B I_o \sin\omega t
$$
显然，在使用交流控制电流的情况下，式(3-16-4)仍然适用，只是式中的 $I_s$ 和 $U_H$ 应理解为有效值。
### 2. 霍尔元件的副效应及其影响的消除方法
霍尔元件在产生霍尔电压 $U_H$ 的同时，还伴随着一些副效应。副效应产生的附加电压叠加在霍尔电压上，造成测量系统误差，从而影响磁感应强度 B 的测量准确度。为此，需要用实验方法予以消除。
影响测量结果的副效应主要有不等位电势差、能斯特效应、爱廷豪森效应、里纪－勒杜克效应等。
(1) 不等位电势差 $U_o$
当给霍尔片通以电流时，在其内部要形成等势面。由于制造上的困难及材料的不均匀性，霍尔片上下两侧的电极很难做到在同一等位面上。如图 3-16-5 所示，即使不加磁场也会产生附加电压 $U_o = I_s r$，其中 r 为 D－D' 电极所在的两个等位面之间的电阻。






(2) 能斯特效应 (3-16-6 (a)) 
通电流的电极在A－A'面上的接触电阻不可能完全相同，因此当电流 $I_s$ 通过不同接触电阻时，会产生不等的热，并因温差而产生热电子流。这附加的热电子流也受磁场的作用而在上下两侧产生附加的电压 $U_N$。$U_N$ 的方向与控制电流 $I_s$ 的方向无关，只与磁场B的方向有关。
(3) 爱廷豪森效应 (3-16-6 (a))
在磁场作用下，对速度大的载流子，洛仑兹力起主导作用，对速度小的载流子，霍尔电场力起主导作用。这样，速度大的载流子和速度小的载流子将分别向两端偏转，偏转的载流子的动能将转化为热能，使得两端的温升不同，即慢载流子的能量比快载流子的能量小，它们偏向的那边比对边冷些。两端面之间由于温度差而出现温差电压，一般情况 $U_E \ll U_H$    ，可以忽略不计。
(4) 里纪－勒杜克效应 (3-16-6 (a))
慢载流子受磁场偏转的那边冷些，产生温差电动势。由此在霍尔片上、下两侧产生的电位差 $U_{RL}$ 只与 B的方向有关，与控制电流 $I_s$ 的方向无关，一般 $U_{RL} \ll U_H$   。






为了消除副效应电压的影响，实际测量时，应用“换向法”分别改变控制电流的方向和磁场的方向，测量以下四种情况时的电压，然后取平均值。具体方法如下：
当B为正、$I_s$ 为正时，令各种电压均为正，则有
$$
U_1 = U_H + U_o + U_N + U_{RL} \quad (3-16-5)
$$
B 仍为正、$I_s$ 换为负，
$$
U_2 = -U_H - U_o + U_N + U_{RL} \quad (3-16-6)
$$
B 换为负、$I_s$ 仍为负，
$$
U_3 = +U_H - U_o - U_N - U_{RL} \quad (3-16-7)
$$
B 仍为负、$I_s$ 再换为正，
$$
U_4 = -U_H + U_o - U_N - U_{RL} \quad (3-16-8)
$$
由式 (3-16-5) 至式 (3-16-8) 可得
$$
U_H = \frac{1}{4}(U_1 - U_2 + U_3 - U_4) \quad (3-16-9)
$$
上式即为经过“换向法”后得到的霍尔效应表达式。
本实验测量的电磁铁气隙中心的磁场，在忽略漏磁效应的情况下，可用磁路定理推导得出以下公式$$
B = \frac{\mu_0 N I_m}{\frac{l_1}{\mu_r} + l_2} = K_m I_m \quad (3-16-10)
$$式中 $I_m$ 为励磁电流，$l_1$ 为U形电磁铁的平均周长，$l_2$ 为气隙宽度，N为线圈匝数，$\mu$ 是磁化电流为 $I_m$ 时磁铁的相对磁导率，$\mu_0$ 为真空磁导率， $\mu_0 = 4\pi \times 10^{-7}$     H/m，$K_m$ 为该电磁铁的励磁系数，单位为T/A.

## 五、实验内容

将霍尔效应实验组合仪的 $I_m$ 、 $I_s$、$U_H$ 接线端分别与霍尔效应实验台上的“励磁电源”、“工作电流”、“霍尔电压”接线柱对应相连接，不允许接错

1.  **测量电磁铁的 B-Iₘ 励磁特性曲线**
    (1) 将霍尔片置于电磁铁气隙的中心处。
    (2) 固定霍尔元件的控制电流 $I_s = 3.00mA$
    (3) 改变电磁铁的励磁电流值，取 $I_m = 0,100,200,300,400,500,600mA$
    ，测出对应于每个电流的霍尔电压 $U_H$，为了消除副效应的影响，测量每个电流对应的霍尔电压时，都应交叉改变 $I_s$ 和 $I_m$ 的方向，读出四个相应的电压值  $U_1$、 $U_2$、 $U_3$、 $U_4$，再由式 (3-16-9) 算出 $U_H$。

2.  **测量霍尔片的 U_H-Iₛ 特性曲线**
    (1) 将霍尔片置于电磁铁气隙的中心处（磁场最大处）。
    (2) 固定电磁铁的励磁电流    $I_m = 600$ mA
    (3) 改变霍尔元件的控制电流 $I_s$，分别取 $I_s$  = 0.00 mA, 0.50 mA, 1.00 mA, 1.50 mA, 2.00 mA, 2.50 mA, 3.00 mA。用换向法测出对应于每一 $I_m$ 值的霍尔电压 $U_H$。

3.  **测量电磁铁气隙间的 B-X 磁场分布曲线**
    (1) 固定    $I_s = 3.00$ mA，   $I_m = 0.600$ A。
    (2) 调节 x 位移螺旋，使霍尔片从标尺一端到另一端，用换向法测出各个位置的霍尔电压 $U_H$。共测 15 个左右实验点，在气隙边缘磁场变化较大，实验点应取密些。

## 六、数据处理

由所读得的电压值 $U_1$、 $U_2$、 $U_3$、 $U_4$，代入式 (3-16-9) 计算出霍尔电压 $U_H$。将所得数据列表表示。实验的数据处理方法如下：
1.  由式 (3-16-4) 算出相应的磁感应强度 B，作电磁铁的 B-Iₘ 励磁特性曲线，该曲线斜率即为 $K_m$。
2.  以 $I_s$ 为横轴，$U_H$ 为纵轴，作霍尔电压与控制电流关系的 $U_H-I_s$   特性曲线，求得该曲线斜率，再根据该曲线斜率及霍尔元件灵敏度 $K_H$，由式 (3-16-4) 计算出气隙中心的磁感应强度B，再根据式 (3-16-10) 求出励磁系数 $K_m$。
3.  由式 (3-16-4) 算出相应的磁感应强度B，以X为横轴，B为纵轴，作电磁铁气隙间的B-X磁场分布曲线。

## 七、注意事项

1.  霍尔片又薄又脆，切勿受意外机械损伤，不宜用手抚弄。
2.  霍尔元件允许通过的电流较小，本实验条件取 $I_s \le 10.00$    mA，不允许超过。
3.  电磁铁通电时间太长，线圈热量会影响测量结果。
4.  实验后要将 $I_s$、 $I_m$ 值调至最小。

## 八、思考题

1. 测得的霍尔电压会变小，因为霍尔电压只与垂直于元件平面的磁场分量成正比。
2. 将霍尔元件置于一个已知的标准磁场中，改变控制电流并测量对应的霍尔电压。绘制U-I关系图，通过斜率k和已知的 B 值即可计算出灵敏度K=k/B.
3. 用霍尔元件测量出励磁电流与磁场的关系，得到励磁系数，根据公式$$B = \frac{\mu_0 N I_m}{l_1/\mu_r + l_2}$$解出相对磁导率$\mu_{r}.$
4. 算出的B值比实际值小；
   在磁场中转动霍尔元件，如果能找到一个方向使测得的霍尔电压达到最大值，那么此时元件平面就与磁场垂直；
   实验时应保持在霍尔电压最大的位置进行测量。
5. 将励磁电源换成信号发生器，测量霍尔电压的直流毫伏表换成可以测量交流电压有效值的毫伏表。










**附：测量电磁铁气隙间磁场分布 B-X 数据表格**

霍尔元件的灵敏度 $K_H = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$ $mV(mA \cdot T)^{-1}$，控制电流 $I_s = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$ mA，励磁电流 $I_m = \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_$ A。

| 霍尔元件<br>位置 (mm) | $U_1$ <br>($+I_m, +I_s$) | $U_2$ <br>($+I_m, -I_s$) | $U_3$ <br>($-I_m, -I_s$) | $U_4$ <br>($-I_m, +I_s$) | $U_H = \frac{(U_1 - U_2 + U_3 - U_4)}{4}$ | 磁场 (T)<br>$B = \frac{U_H}{K_H I_s}$ |
| :-------------- | :----------------------- | :----------------------- | :----------------------- | :----------------------- | :---------------------------------------- | :---------------------------------- |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |
|                 |                          |                          |                          |                          |                                           |                                     |


